# Версии

В CE реализовано версионирование документов. Основные идеи:

* каждый документ имеет номер старшей (major) и младшей (minor) версий. "Общая" версия состоит из старшей и младшей (далее пишем через точку: major.minor)
* только что созданный документ имеет версию 0.1
* старшая версия обычно инкрементируется при "выпуске" (release) документа. Обычно под выпуском подразумевается, что документ становится доступен широкой публике
* младшая версия обычно инкрементируется при изменении документа между выпусками, что может означать некие промежуточные изменения при подготовке к очередному выпуску
* каждая версия документа - это самостоятельный документ со своими метаданными, правами доступа, содержимым и т.д.
* *набором версий (version series)* называется список документов, составляющих одну "цепочку изменений". Самое последнее звено в этой цепочке называется *текущей версией (current version)*

## Состояние версии

Каждая версия находится в одном из 4-х состояний:

* **Выпущенная (released)**. Это последний выпуск документа, т.е. последняя версия вида X.0
* **Промежуточная (in-process)**. Это последняя версия вида X.Y, где Y не равен 0
* **Зарезервированная (reservation)**. Специальная версия, которая создаётся в результате чекаута
* **Замещённая (superseded)**. Любая версия, заменённая другой, более новой

В наборе версий может быть только одна выпущенная и только одна промежуточная версия.

Важно: "текущая" не является состоянием. Текущей версией может быть выпущенная или промежуточная версии.

## Чекаут, чекин

Основной способ создания новой версии - процедура check out/check in 

**Check out** - создание зарезервированной версии из текущей

* можно делать чекаут только текущей (выпущенной или промежуточной) версиии
* нельзя сделать чекаут одной и той же версии дважды
* в результате создаётся новая зарезервированная версия с номером младшей версии, увеличенным на 1

**Check in** - создание новой текущей версии из зарезервированной

* зарезервированная версия становится текущей версией
* та версия, которая была текущей, становится замещённой
* существует два типа чекина: младший и старший. При младшем типе зарезервированная версия становится промежуточной, номер не меняется. При старшем типе номер меняется с X.Y до (X+1).0, зарезервированная версия становится выпущенной

Типичный порядок действи:

1. Чекаут текущей версии
2. Работа с зарезервированной версией
3. Чекин зарезервированной версии

## Пример

Действие | Версия 1 | Версия 2 | Версия 3
------------ | ------------- | ------------- | -------------
Создание документа, внесение изменений, чекин (minor) | 0.1 **Промежуточная** | |
Чекаут, внесение изменений | 0.1 **Промежуточная** | 0.2 **Зарезервированная** | 
Чекин (minor)| 0.1 **Замещённая** |  0.2 **Промежуточная** |
Чекаут, внесение изменений| 0.1 **Замещённая** | 0.2 **Промежуточная**|0.3 **Зарезервированная**
Чекин (major)| 0.1 **Замещённая** | 0.2 **Замещённая**| 1.0 **Выпущенная**

## Реализация в CE

Технически работа с версиями представлена
* методом checkin() интерфейса Document
* методами интерфейса [Versionable](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SSGLW6_5.2.1/com.ibm.p8.ce.dev.java.doc/com/filenet/api/core/Versionable.html). Versionable является суперинтерфейсом для Document, поэтому эти методы доступны в любом документе
* методами интерфейса [VersionSeries](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SSGLW6_5.2.1/com.ibm.p8.ce.dev.java.doc/com/filenet/api/core/VersionSeries.html). Чтобы получить объект VersionSeries, можно воспользоваться методом get_VersionSeries() документа или методами фабричного класса Factory.VersionSeries

### checkin()

Метод | Что делает
------------ | -------------
`void checkin(AutoClassify autoClassify, CheckinType checkinType)`|Сделать чекин зарезервированной версии. Параметр checkinType определяет тип чекина: MINOR_VERSION - младший, MAJOR_VERSION - старший. Параметр autoClassify определяет, необходимо ли [автоматически классифицировать](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSNW2F_5.2.0/com.ibm.p8.ce.admin.tasks.doc/autodocclassification/adc_understanding_auto_doc_classification.htm) документ по вложениям. Возможные значения: AUTO_CLASSIFY, DO_NOT_AUTO_CLASSIFY

Если версия документа не зарезервирована, бросается исключение E_NOT_SUPPORTED.

### Versionable

Метод | Что делает
------------ | -------------
`Versionable cancelCheckout()`|Отмена чекаута. Зарезервированный объект удаляется, текущая версия становится доступной для чекаута. Метод выполняется для текущего объекта и возвращает зарезервированный объект, ожидающий удаления. Для окончательно удаления нужно вызвать метод save() этого объекта
`void checkout(ReservationType type, Id reservationId, java.lang.String reservationClass, Properties reservationProperties)`|Выполннить чекаут, т.е. создать зарезервированную версию объекта. reservationType - тип резервации: COLLABORATIVE - пользователи с соотв. правами могут работать с зарез-й версией, EXCLUSIVE - только данный пользователь работает с версией. reservationId - ID зарез-й версии, null для автомат. генерации. reservationClass - класс заерз-й версии или null, чтобы оставить текущий класс. reservationProperties - коллекция свойств для присвоения новому объекту
`void demoteVersion()`|Понижает версию с состояния выпущенной до промежуточной. Соответственно меняется номер, например, если было продвижение 1.1 -> 2.0, то после понижения 2.0 станет 1.2
`void freeze()`|Заблокировать версию от любых изменений. Это действие невозможно отменить, но можно сделать чекаут
`Versionable get_CurrentVersion()`|Возвращает текущую версию того набора версий, к которому принадлежит объект
`java.util.Date get_DateCheckedIn()`|Возвращает дату чекина
`FolderSet get_FoldersFiledIn()`|Возвращает коллекцию папок (объектов Folder), содержащих объект
`java.lang.Boolean get_IsCurrentVersion()`|Возвращает, является ли данная версия текущей
`java.lang.Boolean get_IsFrozenVersion()`|Возвращает, является ли данная версия заблокированной
`java.lang.Boolean get_IsReserved()`|Возвращает, был ли сделан чекаут данной версии, т.е. существует ли у даннной версии зарезервированная. Свойство IsReserved принимает значение true после чекаута. Оно не позволяет делать чекаут больше одного раза
`java.lang.Boolean get_IsVersioningEnabled()`|Возвращает, можно ли создавать версии этого объекта
`java.lang.Integer get_MajorVersionNumber()`|Возвращает номер старшей версии
`java.lang.Integer get_MinorVersionNumber()`|Возвращает номер младшей версии
`IndependentObject get_Reservation()`|Возвращает зарезервированную версию. Используется после чекаута
`ReservationType get_ReservationType()`|Возвращает тип резервации (см. параметр reservationType в методе checkout()
`Folder get_SecurityFolder()`|Возвращает папку, от которой объект наследует права доступа
`VersionableSet get_Versions()`|Возвращает коллекцию версий набора, к которому принадлежит объект
`VersionSeries get_VersionSeries()`|Возвращает набор версий, к которому принадлежит объект
`VersionStatus get_VersionStatus()`|Возвращает состояние версии. IN_PROCESS - промежуточная, RESERVATION - зарезервированная, RELEASED - выпущенная, SUPERSEDED - замещенная
`void promoteVersion()`|Повышает промежуточную версию до выпущенной. Также меняется номер, например, 1.2 после повышения станен 2.0
`void set_DateCheckedIn(java.util.Date value)`|Устанавливает дату чекина
`void set_SecurityFolder(Folder value)`|Устанавливает папку, от которой объект наследует права доступа

### VersionSeries

### [Примеры кода](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SSNW2F_5.2.0/com.ibm.p8.ce.dev.ce.doc/version_procedures.htm)

#### Создание версии
#### Удаление версии
#### Отмена чекаута
#### Работа с набором версий
#### Удаление набора версий
#### Свойства Versionable
#### Повышение
#### Понижение
#### Блокирование свойств

## Дополнительные материалы

* [Versioning](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSNW2F_5.2.1/com.ibm.p8.sysoverview.doc/p8sov009.htm)
* [Versioning properties](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSGLW6_5.2.0/com.ibm.p8.ce.admin.tasks.doc/docsandfolders/df_versioning_properties.htm)
* [Versioning actions](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/SSNW2F_5.2.1/com.ibm.p8.ce.admin.tasks.doc/docsandfolders/df_versioning_actions.htm)

